共享内存通信和 进程之间内存隔离是不是冲突？
6、管道通信怎么实现

7、管道通信是任意进程都可以吗

RTT怎么计算出来的

10、HTTP报文头和报文体怎么分离
大v发消息，设计什么机制让他发的消息能快速被刷新出来？
概率题 抛硬币，先抛到正面的赢，第一个抛的人赢的概率？ 
操作系统中断发生了什么 
 逻辑题 两个人数数字，1~30，最少说一个，最多说三个，怎么保证第一个人一定输或者一定赢
 3. 什么函数使得用户进程将内核缓冲区当中的数据拷贝到进程中？ 
4. 硬中断和软中断的区别？ 

IP是怎么寻址的
IP包是怎么发的（路由器转发）路由器怎么转发

如果要你实现微博或者朋友圈的功能，数据库需要那些表？具体功能要求为
用户可以关注其他用户
用户可以发微博
用户可以在主页中看到关注用户的动态
python字典原理，实现一个能排序的字典如何实现，从数据结构出发

死锁，哲学家吃饭问题怎么解决？死锁发生的条件


linux:
①杀掉一个进程的具体操作
②pid->kill -9 中：pid，-9代表什么？


① 32位64位操作系统的区别？
②内存寻址？内存管理？

Python yield关键字讲一下

讲一下页，页表怎么实现

断点续传的原理是什么

分页分段区别

CPU任务调度的基本方式
程序计数器的作用 
进程和线程的调度区别 

阻塞态能直接到运行态吗 
就绪态到运行态的条件（上一个进程时间片用完，本进程被系统调度） 

FTP是什么协议 

僵尸进程以及带来的问题？ 
僵尸进程中子进程未释放的具体是什么资源？ 

服务器重定向，为什么要重定向知道吗（不知道） 

线程的上下文是什么、进程的上下文是什么
binlog、redolog，两阶段提交、宕机数据恢复流程
操作系统：两进程同时操作一个文件，父子进程操作同一文件，有什么区别

HTTp 201，302，401，405，504。


1，每个结点是红的或黑的

2，根结点是黑的

3，每个叶子结点是黑的

4，如果一个结点是红的，则它的两个儿子都是黑的

5，对每个结点，从该结点到其子孙结点所有路径上的包含相同数目的黑结点
智力题：5L和6L两个桶，怎么倒3L水，水无限。

如何结束一个进程？kill底层发生了什么（信号）
CA证书是啥，干啥用的 
系统介绍一下数据库中的索引
什么是索引 -> 索引的作用 -> MySQL 有哪些索引及其适用场景和优缺点 -> 索引的底层数据结构 B+ 树 -> InnoDB 和 MyISAM 索引的区别 -> 最左匹配原则 -> 建索引注意点 -> 索引调优思路。

系统调用也算中断吗，也要保存东西吗？

2. redis怎么实现分布式锁，防止超买？redis操作是原子的，DECR操作原子操作 
3. DECR怎么实现多线程不出错？CAS原子操作 

mysql 如何保持一致性

get、post、head 
16.traceroute命令用处
12.IPv4和iPv6的区别（不知道）
DNS怎么保证最短路径
操作系统？调度算法，抢占式非抢占式时间片轮转的区别
操作系统里避免死锁的办法
docker镜像的结构是什么样子的？
虚拟内存和共享内存有什么区别

3.地址映射有哪些算法
线程同步有哪些方式，临界区算法了解哪些，信号量模型了解哪些
圆湖中心鸭子速度s，岸边老虎速度4s，问鸭子能否逃生。经典智力题。
场景题，怎么保存用户最近浏览记录（答了两方面，本地缓存（用带头尾指针的链表），服务端用redis（zset）） 
redis的big key问题, 如何优化
什么是跨域问题?如何解决?
怎么解析http报文 
从A地往B运送3000L汽油，两地相距1000KM，一辆汽车最多可装载1000L汽油，每行驶1KM耗油1L，请问从B地最多可以得到多少L汽油？ 
（汽油可以在中途放下且只有一辆车） 
算了二十分钟只给了个250L的错误答案，最后问面试官说是533L，具体过程有很多方法解，本渣到现在还没算出来。 

Unicode UTF-8 ASCII编码方式有什么区别 
一个汉字占ASCII多少字节  UTF-8中呢 

路由地址你了解多少

计算机系统为什么64位之后就没有128位了（不是很懂）

6. epoll使用场景?select具体性能消耗在哪? 
7. epoll需要拷贝文件描述符吗？ 	

怎么保证又快又安全呢？把TCP和UDP的优点结合。（不懂的人快去看QUIC）
17.cookie是怎么被种到浏览器里的
18.cookie包含哪几项内容(格式)
19.cookie有一个字段叫做http only(好像是这么拼来着(大概发这个音)有去了解过吗
20.禁用cookie的话后怎么处理, 在url中添加cookie id是怎么样的传输过程
文件描述符是什么
线程池的核心线程数大小如何确定（计算密集型为N+1，IO密集型为2N）
、怎么保证cookies不被劫持
红黑树说一下，跳表说一下，那你知道什么地方用了红黑树和跳表吗
4、用cookie和session实现用户登录的过程是咋样的，大概说下

linux中统计软中断调用的命令是啥？
MySQL里的锁底层是怎么实现的
keep-alive在HTTP请求的哪个部分
浏览器禁用cookie怎么办
mmap和direct_IO的区别？
python中的多进程，知道是怎么一回事么？
讲一下二叉树，排序二叉树，平衡二叉树，红黑树，B类树（我讲的很详细，大概讲了15分钟）

Docker的四种网络模式和实现
Kubernetes 的优雅启动和优雅停止
对Kubernetes和Docker的理解
1000瓶水有一瓶有毒，一头猪喝了之后1小时以后会死，用最少的猪测出来哪瓶有毒

1，进程的调度如何实现，如何使用红黑树的，
2，关于内存管理怎么跟红黑树有关系
3.网卡数据，
在以上这些场景，如何使用红黑树的？

jwt是对称加密，它是分成三部分了，一个是hash算法，一个是明文数据，以及签名

python 垃圾回收   装饰器 （进程线程协程）
给你10000个IP，你如何快速查找这个IP是否存在，使用什么数据结构?


说一下主从复制怎么实现
是通过执行sql还是事务来实现主从复制?

 你熟悉什么排序，各种排序的时间复杂度 
2. 堆排序建堆过程，建堆时间复杂度 
陷入内核态的时候要保存一些啥

64批马，有一条赛道，每次比赛只能8批马进行赛跑，最小次数找出最快的4批
逻辑地址呢？（我回答虚拟地址就是逻辑地址。。） 
快表是存储在哪里的 
延迟ACK了解么

有没有刷题，刷过堆排序吗？（我：没有）面试官：那更好
堆排序的heap_insert函数
了解Docker的资源隔离原理吗（只知道是用了Linux的某个特性） 
十万（一亿）广东考生分数，找出其中中位数。
说一下AMQP协议是怎么定义一个MQ的