---
title: redis面试
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-04-12 19:16:53
password:
summary: 主要内容转载自https://thinkwon.blog.csdn.net/article/details/103522351
tags:
- redis
- interview
categories:
- redis
- interview
---

## 概述

### 什么是Redis

Redis（Remote Dictionary Server） 是一个使用 C 语言编写的，**开源的高性能非关系型（NoSQL）的键值对数据库**。

**Redis 可以存储键和五种不同类型的值之间的映射**。键的类型只能为字符串，值支持五种数据类型：字符串、列表、集合、散列表、有序集合。

 Redis 的数据是存在内存中的，所以读写速度非常快，因此 redis 被广泛应**用于缓存方向**，每秒可以处理超过 10万次读写操作，是已知性能最快的Key-Value DB。

### Redis有哪些优缺点

**优点**

> **读写性能优异，** Redis能读的速度是110000次/s，写的速度是81000次/s。
> **支持数据持久化**，支持AOF和RDB两种持久化方式。
> **支持事务**，Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作合并后的原子性执行。
> **数据结构丰富**，支持string、hash、set、zset、list等数据结构。
> **支持主从复制**，主机会自动将数据同步到从机，支持读写分离。

**缺点**

> 数据库**容量受到物理内存的限制**，不能用作海量数据的高性能读写，适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。
> Redis **不具备自动容错和恢复功能**，主机从机的宕机都会导致前端部分读写请求失败，需要等待机器重启或者手动切换前端的IP才能恢复。
> 主机宕机，宕机前有部分数据未能及时同步到从机，切换IP后会引入数据不一致的问题。
> Redis 较难支持在线扩容，在集群容量达到上限时**在线扩容会变得很复杂**。

### 为什么要用 Redis 而不用 map/guava 做缓存?

Java 自带的 map 或者 guava 实现的是本地缓存，最主要的特点是轻量以及快速，生命周期随着 jvm 的销毁而结束，并且在多实例的情况下，每个实例都需要各自保存一份缓存，缓存不具有一致性。

使用 redis 或 memcached 之类的分布式缓存，在多实例的情况下，**各实例共用一份缓存数据，缓存具有一致性**。

### Redis为什么这么快

1、**基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速**。数据存在内存中，查找和操作的时间复杂度都是`O(1)`；

2、**数据结构简单高效**；

3、**采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件**，也不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗 CPU，不存在加锁释放锁操作；

4、**使用多路 I/O 复用模型，非阻塞 IO**；

## 数据类型

### Redis有哪些数据类型

Redis主要有5种数据类型，包括String，List，Set，Zset，Hash.

| 数据类型 | 可存储的值             | 操作                                                         | 应用场景                                                     |
| -------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| STRING   | 字符串、整数或者浮点数 | 对整个字符串或者字符串的其中一部分执行操作                   | 整数和浮点数自增减操作；键值对缓存                           |
| LIST     | 列表                   | 从两端压入或者弹出元素;对单个或者多个元素进行修剪，只保留一个范围内的元素 | 存储一些列表型的数据结构，类似粉丝列表、文章的评论列表之类的数据 |
| SET      | 无序集合               | 添加、获取、移除单个元素;检查一个元素是否存在于集合中;计算交集、并集、差集 | 可以把两个人的粉丝列表整一个交集                             |
| HASH     | 包含键值对的无序散列表 | 添加、获取、移除单个键值对;获取所有键值对;检查某个键是否存在 | 结构化的数据，比如一个对象                                   |
| ZSET     | 有序集合               | 添加、获取、删除元素;根据分值范围或者成员来获取元素;计算一个键的排名 | 去重但可以排序，如获取排名前几名的用户                       |

### Redis的应用场景

#### 总结一

**计数器**

可以对 String 进行自增自减运算，从而实现计数器功能。Redis 读写性能非常高，适合存储频繁读写的计数量。

**缓存**

将热点数据放到内存中，设置内存的最大使用量以及淘汰策略来保证缓存的命中率。

**会话缓存**

统一存储多台应用服务器的会话信息。

**全页缓存（FPC）**

Redis还提供很简便的全页缓存平台。Magento提供一个插件来使用Redis作为全页缓存后端。WordPress，使用插件 wp-redis，以最快速度加载曾浏览过的页面。

**查找表**

例如 DNS 记录就很适合使用 Redis 进行存储。利用了 Redis 快速的查找特性。但是查找表的内容不能失效，因为缓存不作为可靠的数据来源。

**消息队列(发布/订阅功能)**

List 是一个双向链表，可以通过 lpush 和 rpop 写入和读取消息。

**分布式锁实现**

使用 Redis 自带的 SETNX 命令实现分布式锁，也可以使用官方提供的 RedLock 分布式锁实现。

**其它**

Set 可以实现交集、并集等操作，从而实现共同好友等功能。

ZSet 可以实现有序性操作，从而**实现排行榜**等功能。

## 持久化

### 什么是Redis持久化？

持久化就是把内存的数据写到磁盘中去，防止服务宕机了，内存数据丢失。

### Redis 的持久化机制是什么？各自的优缺点？

Redis 提供两种持久化机制 RDB（默认） 和 AOF 机制。

**RDB（Redis DataBase）：**

Redis默认的持久化方式。按照一定的时间将内存的数据以快照的形式保存到硬盘中。

**优点：**
1、性能最大化，**fork 子进程来完成写操作**，主进程不会进行任何 IO 操作，保证了 redis 的高性能
2、比 AOF 的启动效率更高。
**缺点：**

1、如果两次持久化之间 发生故障，会导致数据丢失。

**AOF持久化（Append Only File）**

将Redis执行的每次写命令记录到单独的日志文件中，当重启Redis会重新将持久化的日志中文件恢复数据。

**优点：**

1、**支持每进行一次 命令操作就记录到 aof 文件中一次。**
2、**AOF 机制的 rewrite 模式。**AOF 文件没被 rewrite 之前，可以删除其中的某些命令
**缺点：**

1、AOF 文件比 RDB 文件大，且恢复速度慢。
2、数据集大的时候，比 rdb 启动效率低。

### 如何选择合适的持久化方式

**同时使用两种持久化功能**。当 Redis 重启的时候会**优先载入AOF文件来恢复原始的数据，因为在通常情况下AOF文件保存的数据集要比RDB文件保存的数据集要完整**。

如果可以**承受数分钟以内的数据丢失**，可以**只使用RDB持久化**。

如果你只希望你的**数据在服务器运行的时候存在，可以不使用任何持久化方式**。

### Redis持久化数据和缓存怎么做扩容？

如果Redis被当做缓存使用，使用**一致性哈希实现动态扩容缩容**。

如果Redis被当做一个持久化存储使用，必须使用固定的keys-to-nodes映射关系，节点的数量一旦确定不能变化。

## 过期键的删除策略

### Redis的过期键的删除策略


**惰性过期：**只有当访问一个key时，才会判断它是否已过期，过期则清除。该策略可以节省CPU资源，极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。
**定期过期：**每隔一定的时间，会扫描一定数量的数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。
**Redis中同时使用了惰性过期和定期过期两种过期策略。**

### Redis key的过期时间和永久有效分别怎么设置？

EXPIRE和PERSIST命令。

## 内存相关

### MySQL里有2000w数据，redis中只存20w的数据，如何保证redis中的数据都是热点数据

redis内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会实行数据淘汰策略。

### Redis的内存淘汰策略有哪些

**全局的键空间选择性移除**
allkeys-lru：移除最近最少使用的key。

allkeys-lfu：所有键根据数据的被访问次数和访问时效性，进行移除

allkeys-random：随机移除某个key。
**设置过期时间的键空间选择性移除**

volatile-lru：在设置了过期时间的键中，移除最近最少使用的key。

volatile-lfu：在设置了过期时间的键中，根据数据的被访问次数和访问时效性，进行移除

volatile-random：在设置了过期时间的键中，随机移除某个key。
volatile-ttl：在设置了过期时间的键中，有更早过期时间的key优先移除。

### Redis的内存用完了会发生什么？

如果达到设置的上限，Redis的写命令会返回错误信息。或者配置内存淘汰机制，当Redis达到内存上限时会冲刷掉旧的内容。

### Redis如何做内存优化？？？

可以好好利用Hash,list,sorted set,set等集合类型数据，因为通常情况下很多小的Key-Value可以用更紧凑的方式存放到一起。尽可能使用散列表（hash），散列表（是说散列表里面存储的数少）使用的内存非常小，所以你应该尽可能的将你的数据模型抽象到一个散列表里面。比如你的web系统中有一个用户对象，不要为这个用户的名称，姓氏，邮箱，密码设置单独的key，而是应该把这个用户的所有信息存储到一张散列表里面

## 线程模型

### Redis线程模型

Redis基于Reactor模式开发了网络事件处理器（文件事件处理器）。它的组成结构包括：多个套接字、IO多路复用程序、文件事件分派器、事件处理器。因为文件事件分派器队列的消费是单线程的，所以Redis才叫单线程模型。

文件事件处理器使用 I/O 多路复用程序来同时监听多个套接字， 并根据套接字目前执行的任务来为套接字关联不同的事件处理器。
当被监听的套接字执行连接应答、读取、写入、关闭等操作时， 对应的文件事件就会产生， 文件事件处理器调用已关联好的事件处理器来处理。

参考：https://www.cnblogs.com/barrywxx/p/8570821.html

## 事务

### 什么是事务？

事务是一个单独的隔离操作：事务中的所有命令都会序列化、按顺序地执行。事务在执行的过程中，不会被其他客户端发送来的命令请求所打断。

### Redis事务的概念

Redis 事务是通过MULTI、EXEC、WATCH等命令完成。

事务支持一次执行多个命令。

在事务执行过程，会按照顺序执行队列中的命令，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。

### Redis事务的三个阶段

1. 事务开始 MULTI
2. 命令入队
3. 事务执行 EXEC

事务执行过程中，如果服务端收到有EXEC、DISCARD、WATCH、MULTI之外的请求，将会把请求放入队列中排队

### Redis事务相关命令

Redis 在事务失败时不支持回滚，而是继续执行余下的命令
如果事务中的命令**出现错误，那么所有的命令都不会执行**；
如果事务中出现**运行错误，那么正确的命令会被执行**。

**WATCH 命令是一个乐观锁**，可以为 Redis 事务提供CAS。 可以监控一个或多个键，一旦其中有一个键被修改（或删除），之后的事务就不会执行，监控一直持续到EXEC命令。
**MULTI命令用于开启一个事务**。 MULTI执行之后，客户端可向服务器发送任意多条命令，这些命令会被放到一个队列中，当EXEC被调用时，队列中的命令才会被执行。
**EXEC：执行所有事务块内的命令**。返回事务块内所有命令的返回值，按命令执行的先后顺序排列。 当操作被打断时，返回空值 nil 。
通过调用**DISCARD**，客户端可以**清空事务队列，并放弃执行事务**。
**UNWATCH命令可以取消watch对所有key的监控**。

### 事务管理（ACID）概述

- 原子性（Atomicity）
  原子性是指事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。

- **一致性（Consistency）**
  **事务前后数据的完整性必须保持一致。**

- **隔离性（Isolation）**
  **多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行**

- 持久性（Durability）
  持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响

Redis的事务具备**一致性和隔离性**。AOF持久化模式下且appendfsync为always时，事务也具有持久性。

### Redis事务支持隔离性吗

支持。Redis 是单进程程序，并且它保证在执行事务时，不会对事务进行中断，事务可以运行直到执行完所有事务队列中的命令为止。

### Redis事务保证原子性吗，支持回滚吗

单条命令是原子性执行的，但事务不保证原子性，且没有回滚。事务中任意命令执行失败，其余的命令可能仍会被执行。

### Redis事务其他实现

- 基于Lua脚本，Redis可以保证脚本内的命令一次性、按顺序地执行

## 集群

### 哨兵（sentinel）模式

**主要功能**

- 集群监控：负责监控 redis master 和 slave 进程是否正常工作。
- 消息通知：如果某个 redis 实例有故障，那么哨兵负责发送消息作为报警通知给管理员。
- 故障转移：如果 master node 挂掉了，会自动转移到 slave node 上。
- 配置中心：如果故障转移发生了，通知 client 客户端新的 master 地址。

### **redis 集群模式的工作原理？在集群模式下，redis 的 key 如何寻址的？分布式寻址都有哪些算法？一致性 hash 算法？**

**简介**

- Redis Cluster是一种服务端Sharding技术。

- 每个key通过CRC16校验后对16384取模来决定放置哪个槽。每个节点存储一定哈希槽的数据，默认分配了16384 个槽位
- 每份数据分片会存储在多个互为主从的多节点上
- 数据写入先写主节点，再同步到从节点
- 读取数据时，当客户端操作的key没有分配在该节点上时，redis会返回转向指令，指向正确的节点

**节点间的内部通信机制**

redis 节点间采用 gossip 协议进行通信。

**分布式寻址算法**

- hash 算法（大量缓存重建）
- 一致性 hash 算法（自动缓存迁移）+ 虚拟节点（自动负载均衡）
- redis cluster 的 哈希槽算法

**优点**

- 无中心架构，支持动态扩容，对业务透明
- 具备Sentinel的监控和自动Failover能力
- 高性能，客户端直连redis服务，免去了proxy代理的损耗

**缺点**

- 只能使用0号数据库
- 不支持批量操作(pipeline管道操作)

### Redis 主从架构

**redis replication 的核心机制**

- 采用异步方式复制数据到 slave 节点，
- 一个 master node 是可以配置多个 slave node 的；
- slave node 主要用来做读写分离，提高读的吞吐量。

**主从复制原理**

- 当从库和主库建立MS关系后，会向主数据库发送SYNC命令
- 主库接收到SYNC命令后会开始在后台保存快照(RDB持久化过程)，并将期间接收到的写命令缓存起来
- 当快照完成后，主Redis会将快照文件和所有缓存的写命令发送给从Redis
- 从Redis接收到后，会载入快照文件并且执行收到的缓存的命令
- 之后，主Redis每当接收到写命令时就会将命令发送从Redis，从而保证数据的一致性

**缺点**

可能会造成master节点压力太大，使用主从从结构来解决

## 分区

### Redis是单线程的，如何提高多核CPU的利用率？

- 可以在同一个服务器部署多个Redis的实例，并把他们当作不同的服务器来使用。
- 把 Redis 实例和 CPU 物理核绑定了，让一个 Redis 实例固定运行在一个 CPU 物理核上
- 把操作系统的网络中断处理程序和 CPU 物理核绑定。Redis 实例绑定在同一个物理核上。

### 为什么要做Redis分区？

分区可以让Redis管理更大的内存。

RDB 持久化时，fork 子进程用时和 Redis 的数据量是正相关的。数据量越大，fork 操作造成的主线程阻塞的时间越长。

### Redis分区有什么缺点？

- 涉及多个key的操作通常不会被支持。例如你不能对两个集合求交集，因为他们可能被存储到不同的Redis实例。
- 同时操作多个key，则不能使用Redis事务.

## 分布式问题

### Redis实现分布式锁

使用SETNX命令获取锁，若返回0则获取失败，反之获取成功

为了防止获取锁后程序出现异常，需要为该key**设置一个“合理”的过期时间释放锁，使用DEL命令将锁数据删除**

### 如何解决 Redis 的并发竞争 Key 问题

多个系统同时对一个 key 进行操作。

推荐一种方案：分布式锁（zookeeper 和 redis 都可以实现分布式锁）。

基于zookeeper**临时有序节点**可以实现的分布式锁。大致思想为：每个客户端对某个方法加锁时，在zookeeper上的与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的瞬时有序节点。 **判断是否获取锁的方式很简单，只需要判断有序节点中序号最小的一个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导致的锁无法释放，而产生的死锁问题**。完成业务流程后，**删除对应的子节点释放锁**。

### 分布式Redis是前期做还是后期规模上来了再做好？为什么？

一开始就多设置几个Redis实例，当你的数据不断增长，需要更多的Redis服务器时，你需要做的就是**仅仅将Redis实例从一台服务迁移到另外一台服务器而已（而不用考虑重新分区的问题）**。

### 什么是 RedLock

Redis 官方站提出了一种权威的基于 Redis 实现分布式锁的方式名叫 Redlock，此种方式比原先的单节点的方法更安全。它可以保证以下特性：

- 安全特性：互斥访问，即永远只有一个 client 能拿到锁
- 避免死锁：最终 client 都可能拿到锁，不会出现死锁的情况，即使原本锁住某资源的 client crash 了或者出现了网络分区
- 容错性：只要大部分 Redis 节点存活就可以正常提供服务

## 缓存异常

https://wangyixin-tom.github.io/2020/10/27/redis-huan-cun

### 缓存预热

缓存预热就是系统上线后，将相关的缓存数据直接加载到缓存系统。避免在用户请求的时候，先查询数据库，然后再将数据缓存

**解决方案**

- 统计出频率较高的热数据，直接写个缓存刷新页面，上线时手工操作一下；

### 热点数据和冷数据

**热点数据，缓存才有价值**

冷数据可能还没有再次访问到就已经被挤出内存，不仅**占用内存，而且价值不大**。

**数据更新前至少读取两次，缓存才有意义**。这个是最基本的策略

### **缓存热点key**过期

一般都会从后端DB加载数据并回设到缓存，大并发的请求可能会瞬间把后端DB压垮。

**解决方案**

对缓存查询加锁：如果KEY不存在，就加锁，然后查DB入缓存，然后解锁；

其他进程如果发现有锁就等待，然后等解锁后返回数据或者进入DB查询

## 其他问题

### Redis与Memcached的区别

两者都是非关系型内存键值数据库，现在一般都是用 Redis 来实现缓存， 主要不同：
(1) memcached所有的值均是简单的字符串，redis作为其替代者，支持更为丰富的数据类型

(2) redis的速度比memcached快很多

(3) redis可以持久化其数据

### 如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性？

**先更新数据库，然后再删除缓存**会暂时产生短暂不一致的情况，但是发生的几率特别小

### Redis常见性能问题和解决方案？

- Master最好不要做任何持久化工作，包括内存快照和AOF日志文件，特别是不要启用内存快照做持久化。
- 如果数据比较关键，某个Slave开启AOF备份数据，策略为每秒同步一次。

- 为了主从复制的速度和连接的稳定性，Slave和Master最好在同一个局域网内。
- 尽量避免在压力较大的主库上增加从库
  

### 一个字符串类型的值能存储最大容量是多少？

512M

### Redis如何做大量数据插入？

pipe mode的新模式用于执行大量数据插入工作。

### 找出Redis里面有10w个key是以某个固定的已知的前缀开头的

这个时候可以使用scan指令，scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用keys指令长。

### 使用Redis做过异步队列吗，是如何实现的

使用list类型保存数据信息，rpush生产消息，

使用blpop消费消息, 在没有信息的时候，会一直阻塞，直到信息的到来。

redis可以通过pub/sub主题订阅模式实现一个生产者，多个消费者，当然也存在一定的缺点，当消费者下线时，生产的消息会丢失。

### Redis如何实现延时队列

使用sortedset，使用时间戳做score, 消息内容作为key,调用zadd来生产消息，消费者使用zrangbyscore获取n秒之前的数据做轮询处理。

### Redis回收进程如何工作的？

Redis检查内存使用情况，如果大于maxmemory的限制， 则根据设定好的策略进行回收。
