---
title: 读写分离
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-03-15 19:27:16
password:
summary: mysql主从复制中异步复制和半同步复制的原理；可靠性/可用性优先策略下的主从切换；备库并行复制策略;主从延迟的原因和判断方法；主备切换的多种方法；过期读的解决方案；
tags:
- mysql
categories:
- mysql
---

## 主从复制

### 异步复制

- 在主库开启 binlog 的情况下，如果主库有增删改的语句，会记录到 binlog 中。
- 主库通过 IO 线程把 binlog 里面的内容传给从库的中继日志（relay log）中，主库给客户端返回 commit 成功（不管从库是否已经收到了事务的 binlog）
- 从库的 SQL 线程负责读取 relay log 并应用到从库数据库中。

### 半同步复制

- 在主库开启 binlog 的情况下，如果主库有增删改的语句，会记录到 binlog 中。
- 主库通过 IO 线程把 binlog 里面的内容传给从库的中继日志（relay log）中，**从库收到 binlog 后，发送给主库一个 ACK，表示收到了，主库收到这个 ACK 以后，才能给客户端返回 commit 成功**
- 从库的 SQL 线程负责读取 relay log 并应用到从库数据库中。

## 主从切换

### 可靠性优先策略

1. 判断备库的seconds_behind_master，如果小于某个值（比如5秒）继续下一步，否则持续重试这一步；
2. 把主库改成只读状态，把readonly设为true；
3. 判断备库的seconds_behind_master的值，直到这个值变成0为止；
4. 把备库改成可读写状态，把readonly 设为false；
5. 把业务请求切到备库B。

> 如果一开始主备延迟就长达30分钟，而不先做判断直接切换的话，系统的不可用时间就会长达30分钟，这种情况一般业务都是不可接受的。

### 可用性优先策略

不等主备数据同步，直接把连接切到备库B，并且让备库B可以读写，那么系统几乎就没有不可用时间了。

> 可能出现不一致的数据。
>
> 设置binlog_format=row，会出现duplicate key error并停止；
>
> 使用mixed或者statement格式的binlog时，数据很可能悄悄地就不一致了

## 备库并行复制策略

### 按库并行

用于决定分发策略的hash表里，key就是数据库名。

> 如果你的主库上的表都放在同一个DB里面，这个策略就没有效果了；
>
> 或者如果不同DB的热点不同，比如一个是业务逻辑库，一个是系统配置库，那也起不到并行的效果。

### MariaDB的并行复制策略

> 利用redo log组提交特性：
>
> - 能够在同一组里提交的事务，一定不会修改同一行；
>
> - 主库上可以并行执行的事务，备库上也一定是可以并行执行的。

实现方法

1. 在一组里面一起提交的事务，有一个相同的commit_id，下一组就是commit_id+1；
2. commit_id直接写到binlog里面；
3. 传到备库应用的时候，相同commit_id的事务分发到多个worker执行；
4. 这一组全部执行完成后，coordinator再去取下一批。

### MySQL 5.7.22的新增并行复制策略

基于WRITESET的并行复制。

参数`binlog-transaction-dependency-tracking`，用来控制是否启用这个新策略。这个参数的可选值有以下三种。
1. COMMIT_ORDER，根据同时进入prepare和commit来判断是否可以并行的策略。
2. WRITESET，表示的是对于事务涉及更新的每一行，计算出它的hash值，组成集合writeset。如果两个事务没有操作相同的行，也就是说它们的writeset没有交集，就可以并行。
3. WRITESET_SESSION，是在WRITESET的基础上多了一个约束，即在主库上同一个线程先后执行的两个事务，在备库执行的时候，要保证相同的先后顺序。

## 主从延迟

### 可能原因

- 大表 DDL
- 大事务
- 主库 DML 并发大
- 从库配置差

### 判断主从延迟

1、判断 Seconds_Behind_Master 是否等于 0。

2、对比位点，Master_Log_File 跟 Relay_Master_Log_File 相等，并且 Read_Master_Log_Pos 跟 Exec_Master_Log_Pos 相等。

3、对比GTID，对比 Retrieved_Gtid_Set 和 Executed_Gtid_Set 是否相等。

## 主备切换

### **基于位点的主备切换**

考虑到切换过程中不能丢数据，所以找位点时，找一个“稍微往前”的。再通过判断，跳过那些在从库上已经执行过的事务。

通常情况下，我们在切换任务的时候，要先主动跳过这些错误，有两种常用的方法。

- 主动跳过一个事务。
- 通过设置slave_skip_errors参数，直接设置跳过指定的错误。

```mysql
CHANGE MASTER TO
MASTER_HOST=$host_name
MASTER_PORT=$port
MASTER_USER=$user_name
MASTER_PASSWORD=$password
MASTER_LOG_FILE=$master_log_name
MASTER_LOG_POS=$master_log_pos
```

### **基于GTID的主备切换**

GTID的全称是Global Transaction Identifier，也就是全局事务ID，是一个事务在提交的时候生成的，是这个事务的唯一标识。在GTID模式下，每个事务都会跟一个GTID一一对应。

```mysql
CHANGE MASTER TO
MASTER_HOST=$host_name
MASTER_PORT=$port
MASTER_USER=$user_name
MASTER_PASSWORD=$password
master_auto_position=1
```

主备切换逻辑，实例A’的GTID集合记为set_a，实例B的GTID集合记为set_b:
1. 实例B指定主库A’，基于主备协议建立连接。
2. 实例B把set_b发给主库A’。
3. 实例A’算出set_a与set_b的差集，也就是所有存在于set_a，但是不存在于set_b的GITD的集合，判断A’本地是否包含了这个差集需要的所有binlog事务。
a. 如果不包含，表示A’已经把实例B需要的binlog给删掉了，直接返回错误；
b. 如果确认全部包含，A’从自己的binlog文件里面，找出第一个不在set_b的事务，发给B；
4. 之后就从这个事务开始，往后读文件，按顺序取binlog发给B去执行。

## 过期读

问题：由于主从可能存在延迟，客户端执行完一个更新事务后马上发起查询，如果查询选择的是从库的话，就有可能读到刚刚的事务更新之前的状态。

### **强制走主库方案**

1. 对于必须要拿到最新结果的请求，强制将其发到主库上
2. 对于可以读到旧数据的请求，才将其发到从库上。

### **sleep方案**

大多数情况下主备延迟在1秒之内，主库更新后，读从库之前先sleep一下。具体的方案就是，类似于执行一条`select sleep(1)`命令。

以卖家发布商品为例，商品发布后，用Ajax（Asynchronous JavaScript + XML，异步JavaScript和XML）直接把客户端输入的内容作为“新的商品”显示在页面上，而不是真正地去数据库做查询。这样，卖家就可以通过这个显示，来确认产品已经发布成功了。等到卖家再刷新页面，去查看商品的时候，其实已经过了一段时间，也就达到了sleep的目的，进而也就解决了过期读的问题。

**缺点**

1. 如果这个查询请求本来0.5秒就可以在从库上拿到正确结果，也会等1秒；
2. 如果延迟超过1秒，还是会出现过期读。

### **判断主备无延迟方案**

- 第一种确保主备无延迟的方法是，每次从库执行查询请求前，先判断seconds_behind_master是否已经等于0。

- 第二种方法，对比位点确保主备无延迟（show slave status）：
  Master_Log_File和Read_Master_Log_Pos，表示的是读到的主库的最新位点；
  Relay_Master_Log_File和Exec_Master_Log_Pos，表示的是备库执行的最新位点。
  如果Master_Log_File和Relay_Master_Log_File、Read_Master_Log_Pos和Exec_Master_Log_Pos这两组值完全相同，就表示接收到的日志已经同步完成

- 第三种方法，对比GTID集合确保主备无延迟（show slave status）：

  Auto_Position=1 ，表示这对主备关系使用了GTID协议。
  Retrieved_Gtid_Set，是备库收到的所有日志的GTID集合；
  Executed_Gtid_Set，是备库所有已经执行完成的GTID集合。

  缺点：仍可能过期读。备库收到的日志都执行完成了。还有一部分日志，处于客户端已经收到提交确认，而备库还没收到日志的状态。

### **配合semi-sync方案**

引入半同步复制，配合前面关于位点的判断。

> 在一主多从场景中，如果是查询落到其他从库上，它们可能还没有收到最新的日志，就会产生过期读的问题。
>
> 在持续延迟的情况下，可能出现过度等待的问题。

### **等主库位点方案**

1. trx1事务更新完成后，马上执行`show master status`得到当前主库执行到的File和Position；
2. 选定一个从库执行查询语句；
3. 在从库上执行`select master_pos_wait(File, Position, 1)`；
4. 如果返回值是>=0的正整数，则在这个从库执行查询语句；
5. 否则，到主库执行查询语句。

> 等待超时后是否直接到主库查询，需要业务开发同学来做限流考虑。

### **等GTID方案**

1. trx1事务更新完成后，从返回包直接获取这个事务的GTID，记为gtid1；
2. 选定一个从库执行查询语句；
3. 在从库上执行 `select wait_for_executed_gtid_set(gtid1, 1)`；
4. 如果返回值是0，则在这个从库执行查询语句；
5. 否则，到主库执行查询语句。

> 等待超时后是否直接到主库查询，需要业务开发同学来做限流考虑。

